---
sidebar_position: 4
---

# Нейминг

У разных разработчиков разный опыт и контекст, что может привести к недопониманию в команде, когда одни и те же сущности [называются по-разному][disc-src]. Например:

- Компоненты для отображения могут называться "ui", "components", "ui-kit", "views", ...
- Код, который повторно используется во всем приложении, может называться "core", "shared", "app", ...
- Код бизнес-логики может называться "store", "model", "state", ...

## Нейминг в Feature-Sliced Design {#naming-in-fsd}

В методологии используются такие специфические термины, как:

- [Слои][refs-layers] (Layers) — "app", "process", "page", "feature", "entity", "shared"
- [Слайсы][refs-slices] (Slices)
- [Сегменты][refs-segments] (Segments) — "ui', "model", "lib", "api", "config"

Эти термины [четко определены][refs-reference] в методологии.

При работе над проектом, основанном на методологии **Feature-Sliced Design**, важно использовать [оригинальный нейминг][disc-src], чтобы избежать путаницы среди членов команды и других людей. Это особенно важно, когда к проекту присоединяется новый разработчик, знакомый с методологией, или когда он обращается за помощью к сообществу.

## Конфликты нейминга {#when-can-naming-interfere}

Конфликты нейминга могут возникать, когда термины, используемые в методологии **Feature-Sliced Design**, пересекаются с терминами, используемыми в бизнесе:

- `FSD#process` vs моделируемый процесс в приложении,
- `FSD#page` vs страница журнала,
- `FSD#model` vs модель автомобиля.

Например, разработчик, увидев слово процесс в коде, будет тратить лишнее время на понимание, о каком процессе идет речь.

Общаясь внутри команды разработчиков, говоря слово процесс, все участники разговора должны четко понимать о чем идет речь, о процессе как бизнес сущности или о процессе из Feature-Sliced Design.

Общаясь с бизнесом, разработчики иногда употребляют технические термины с которыми бизнес не знаком. Так разработчик, употребив термин процесс, имея в виду процесс из Feature-Sliced Design, внесет непонимание в разговор, что может потребовать дополнительного времени на разъяснение.

<!-- TODO: подумать над примерами для других терминов -->

Эти коллизии могут нарушить процесс разработки, поскольку разработчики могут потратить дополнительное время, пытаясь понять, о чем именно идет речь.

Кроме того, при общении с бизнесом важно знать любые технические термины, которые могут быть незнакомы нетехническим заинтересованным сторонам. Использование таких терминов может привести к недоразумениям, на разъяснение которых может потребоваться дополнительное время.

:::note
Важно, чтобы все члены команды четко понимали значение таких терминов, как "процесс, модель, ...", при общении внутри команды.
:::

## См. также {#see-also}

- [(Обсуждение) Адаптивность нейминга][disc-src]
- [(Обсуждение) Опрос по неймингу сущностей][disc-naming]:
- [(Обсуждение) "processes" vs "flows" vs ...][disc-processes]:
- [(Обсуждение) "model" vs "store" vs ...][disc-model]:

[disc-model]: https://github.com/feature-sliced/documentation/discussions/68
[disc-naming]: https://github.com/feature-sliced/documentation/discussions/31#discussioncomment-464894
[disc-processes]: https://github.com/feature-sliced/documentation/discussions/20
[disc-src]: https://github.com/feature-sliced/documentation/discussions/16
[refs-layers]: /docs/reference/units/layers
[refs-reference]: /docs/reference/units
[refs-segments]: /docs/reference/units/segments
[refs-slices]: /docs/reference/units#slice
